PrevBlockHashи представляют Hashсобой блок - заголовки, которые образуют отдельную структуру данных, а также операции ( Dataв нашем случае) представляет собой отдельную структуру данных. Итак, мы смешиваем их здесь для простоты.

Итак, как мы вычисляем хэши? Способ вычисления хэшей является очень важной особенностью блокчейна, и именно эта функция делает блокчейн безопасным. Дело в том, что вычисление хеша - сложная вычислительная операция, которая занимает некоторое время даже на быстрых компьютерах (поэтому люди покупают мощные графические процессоры для майнинга биткойнов). Это намеренный архитектурный дизайн, который затрудняет добавление новых блоков, предотвращая их модификацию после добавления. Мы обсудим и реализуем этот механизм в следующей статье.

Сейчас мы просто возьмем блочные поля, объединим их и вычислим хэш SHA-256 для объединенной комбинации. Давайте сделаем это в SetHashметоде:
```golang

func (b *Block) SetHash() {
	timestamp := []byte(strconv.FormatInt(b.Timestamp, 10))
	headers := bytes.Join([][]byte{b.PrevBlockHash, b.Data, timestamp}, []byte{})
	hash := sha256.Sum256(headers)

	b.Hash = hash[:]
}
```

Далее, следуя соглашению Голанга, мы реализуем функцию, которая упростит создание блока:

```golang
func NewBlock(data string, prevBlockHash []byte) *Block {
	block := &Block{time.Now().Unix(), []byte(data), prevBlockHash, []byte{}}
	block.SetHash()
	return block
}
```

И это все для блока!

### Blockchain
Теперь давайте реализуем блокчейн. По своей сути блокчейн - это просто база данных с определенной структурой: упорядоченный список с обратной связью. Это означает, что блоки хранятся в порядке вставки и что каждый блок связан с предыдущим. Эта структура позволяет быстро получить последний блок в цепочке и (эффективно) получить блок по его хешу.

В Golang эта структура может быть реализована с использованием массива и карты: массив будет хранить упорядоченные хэши (массивы упорядочены в Go), а карта будет содержать hash → blockпары (карты не упорядочены). Но для нашего прототипа блокчейна мы будем просто использовать массив, потому что нам пока не нужно получать блоки по их хешу.

```golang
type Blockchain struct {
	blocks []*Block
}
```

Это наш первый блокчейн! Я никогда не думал, что это будет так легко 😉

Теперь давайте сделаем возможным добавлять блоки к нему:

```golang
func (bc *Blockchain) AddBlock(data string) {
	prevBlock := bc.blocks[len(bc.blocks)-1]
	newBlock := NewBlock(data, prevBlock.Hash)
	bc.blocks = append(bc.blocks, newBlock)
}
```

Это оно! Или нет?..

Чтобы добавить новый блок, нам нужен существующий блок, но в нашей блокчейне нет блоков! Таким образом, в любой цепочке блоков должен быть хотя бы один блок, и такой блок, первый в цепочке, называется блоком генезиса . Давайте реализуем метод, который создает такой блок:

```golang
func NewGenesisBlock() *Block {
	return NewBlock("Genesis Block", []byte{})
}
```

Теперь мы можем реализовать функцию, которая создает блокчейн с блоком genesis:

```golang
func NewBlockchain() *Blockchain {
	return &Blockchain{[]*Block{NewGenesisBlock()}}
}
```

Давайте проверим, что блокчейн работает правильно:

```golang
func main() {
	bc := NewBlockchain()

	bc.AddBlock("Send 1 BTC to Ivan")
	bc.AddBlock("Send 2 more BTC to Ivan")

	for _, block := range bc.blocks {
		fmt.Printf("Prev. hash: %x\n", block.PrevBlockHash)
		fmt.Printf("Data: %s\n", block.Data)
		fmt.Printf("Hash: %x\n", block.Hash)
		fmt.Println()
	}
}
```

Выход:

```
Prev. hash:
Data: Genesis Block
Hash: aff955a50dc6cd2abfe81b8849eab15f99ed1dc333d38487024223b5fe0f1168

Prev. hash: aff955a50dc6cd2abfe81b8849eab15f99ed1dc333d38487024223b5fe0f1168
Data: Send 1 BTC to Ivan
Hash: d75ce22a840abb9b4e8fc3b60767c4ba3f46a0432d3ea15b71aef9fde6a314e1

Prev. hash: d75ce22a840abb9b4e8fc3b60767c4ba3f46a0432d3ea15b71aef9fde6a314e1
Data: Send 2 more BTC to Ivan
Hash: 561237522bb7fcfbccbc6fe0e98bbbde7427ffe01c6fb223f7562288ca2295d1
```

Это оно!

### Заключение
Мы создали очень простой прототип блокчейна: это просто массив блоков, каждый из которых имеет связь с предыдущим. Фактический блокчейн намного сложнее. В нашей цепочке блоков добавление новых блоков легко и быстро, но в реальной цепочке блоков добавление новых блоков требует некоторой работы: необходимо выполнить некоторые сложные вычисления, прежде чем получить разрешение на добавление блока (этот механизм называется Proof-of-Work). Кроме того, блокчейн - это распределенная база данных, в которой нет единого лица, принимающего решения. Таким образом, новый блок должен быть подтвержден и одобрен другими участниками сети (этот механизм называется консенсусом). И в нашей блокчейне еще нет транзакций!

В следующих статьях мы рассмотрим каждую из этих функций.
